---
layout: post
title: "《刺杀金正恩》：首部院线和网络同步播映的好莱坞大片"
date: 2014-12-25
categories: 文章
tags: [科技]
source: "https://zhuanlan.zhihu.com/p/19922098"
---

大家都看过 [电影《刺杀金正恩》](https://link.zhihu.com/?target=http%3A//www.theinterview-movie.com/) 了吗？对于大多数国内网民来说，这部好莱坞大片已经实现了全球同步上架，毫无时差。这是从来没有过先例的事情。

对于电影迷们来说，他们的圣诞节在钟声敲响之后推迟了两个小时才来临。25 日凌晨两点钟，索尼影业终于敲定，连同谷歌和微软共同放映这部影片，在网上开放点播。所有渠道的租赁费用统一为 5.99 美元，而购买费用统一为 14.99 美元，最高解析度为 1080p。一系列历史纪录由此创造。

首先，这部电影绝对没可能有枪版——就是有人带着针孔摄像头，冒着被捕的风险第一批进入电影院，把整个过程偷录下来的那种版本。没有那种模糊不清的，可能还夹杂着人们走路和嚼爆米花的声音的版本。在 Youtube 上提供点播，已经注定了它将会被盗版。因为在 Youtube 上的电影点播会在计算机当中生成缓存，任何一台电脑只要付费并且开始观看，在不中断网络的情况下将其缓冲完毕，都可以把这部电影从浏览器的临时文件夹备份出来。

其次，这部电影创造了入华速度最快的奇迹，并且今后也很难被超越。有三个不同的盗版渠道，在电影公开观看地址之后一个小时放出了 BT 种子。圣诞节的清晨来临，几乎中国所有能上网的人，都知道怎么下载这部片子了——唯一剩下的问题就是自己听不懂英语，也没有中文字幕。

![](https://lishuhang.me/img/2014/12/25/ci-sha-jin-zheng-en-shou/01.jpg)

第三，这一次索尼再也用不着费力气去讨好各大院线，为新片制定一个更好的档期。不管是想不想放映的，都在第一时间作出了明确回应，立场鲜明。在绝大部分全国连锁院线都拒绝上映该片的情况下，影院收入已经基本打了水漂。而另外约 300 家比较小的独立院线组成的联盟，则坚持要在圣诞档期全天排映本片，有些把自己的公告板都改成了“足不出镇，全球首映《刺杀金正恩》”。

![](https://lishuhang.me/img/2014/12/25/ci-sha-jin-zheng-en-shou/02.jpg)

不仅如此，所有的放映与否，观看与否的决定，从经济学角度看全都是非理性的——也就是并非因为影片的好坏和预计票房多少而做出的选择。不放映的，是怕恐怖袭击；放映的，是守护言论自由。

一圈下来，所有人都在进行非理性狂欢。有不差钱地放弃到嘴肥肉的电影院，有还没看过电影就在 IMDB 和豆瓣狂刷满分的影迷，有变成了史上最牛推销员的奥巴马，FBI 和朝鲜官方。只有索尼影业自己是最大输家，不管做出怎样的决定都是赔钱又输人。

上述现象的背后，其实隐藏了一个很多人都意识不到的事实——就是 **院线和网络同步播映这种非主流的发布方式，有史以来第一次真正引起了电影行业的注意** 。

为什么互联网已经如此成熟，Netflix 都开始自制剧了，电视台剧集延期一天上网，基本同步的方式也深入人心，可电影却依旧要等电影院下线了才能上网？这个问题可能很幼稚。因为看电视剧只需要打开电视机，而要去电影院的话，你就必须出门。越来越懒的现代人如果不是被逼着去电影院，那院线早就关门了。

现代电影工业依旧是以票房作为最终评判标准，一方面因为商业视频网站的历史相对电影史而言实在太短，另一方面也是积重难返，要改的东西实在太多。加之新媒体和网络之前的租赁影碟，录像带，有线电视点播等等渠道，都太杂太分散，没有统一衡量标准。

为了从源头防止点播电影冲击院线业务，奥斯卡奖的评奖规定当中有一条，就是不接受通过点播方式首发的电影参与评奖，类似的规定也见于其他电影节，这起到了一个导向作用。也正因如此，《刺杀金正恩》将无望参与今年奥斯卡奖的角逐。

《刺杀金正恩》并非全球，或者美国第一部上网首发的电影作品。《卧虎藏龙 2：青冥宝剑》由杨紫琼主演、袁和平执导，将于 2015 年 8 月 28 日在 Netflix 与美国院线同时上映，[这也是史上第一次网络影片串流商与 IMAX 院线同时播映电影](https://link.zhihu.com/?target=http%3A//tech.163.com/14/1005/16/A7QBEAT7000915BD.html) ——如果没有《刺杀金正恩》搅局的话。

而早在 2007 年，由李少红导演的惊悚恐怖片《门》成为 [中国电影史上首次采用院线与数字新媒体同步方式上映的电影新片](https://link.zhihu.com/?target=http%3A//news.ccidnet.com/art/1032/20070115/1000533_1.html) 。该片在院线上映的同时，上海文广旗下的有线电视，百视通网站等新媒体渠道都同步提供点播。

不过，这两部片子都绝不可能如《刺杀金正恩》般，将院网同步播出这个议题搬上台面。

《刺杀金正恩》毫无疑问是一部大热的片子，并且可以肯定非常受到群众的欢迎。其实票房数字的出现，就是为了用一个公正和通用的标准，来评判一部电影是否确实受到人们欢迎——而不只是引发人们关注。这将决定这部影片以后的利用价值几何，作为比如推出续集，周边产品等的决策依据。而 **如果我们有其他的更好的标准，表明一部影片是否受观众欢迎** ，那么票房存在的意义是否还继续那么重要呢？

在已经实现了电视屏幕和新媒体同步的电视节目市场，包括电视剧、综艺节目等在内，越来越多的机构使用社交媒体指数，视频网站点击量等来综合统计这些节目的到达效果，收视率所占权重正逐步降低。而在电影暂时不能突破院线的前提下，有些电影也在放映时植入弹幕，第二屏幕等互动元素，做出多样化的尝试。

在中国，电影产业总体的低迷局面，也导致对新媒体渠道的探索，我们其实有全球领先的地位。借助社交网络和点评网站广造舆论的营销手段，已经成为“行业标配”。多样化的营收方式，有助于减少影片的植入式广告，让片子不再“一烂到底”。

可以预见， **在电影也去掉了院线束缚之后，人们更方便的接触到电影，就有更多机会消费** 。以前懒得去电影院看新片的人现在也没有了借口。这必然会对现有的产业格局造成革命，正如 iTunes 对唱片产业，NetFlix 对影碟租赁产业所做过的那样。

**我们不妨把《刺杀金正恩》看作一场试验，通过其网络播放收入和假设采用院线播映的收入之比，来判断同播方式是否已经成熟。** 这一定面临挑战——比如盗版突然变得容易了很多；但它将鼓励更多主流制片厂做出后续的尝试。

而且，就像《赫芬顿邮报》的记者会凭借自己的网络报道获得普利策奖那样，奥斯卡奖的古板规定，也会有可能随时代变迁而消失。到那个时候，也许我们要苦恼的就是——电影和电视剧基本上没有区别了。要不要把这两个分类合并为“长视频”分类什么的？

[动点科技](https://link.zhihu.com/?target=http%3A//cn.technode.com/post/2014-12-25/the-interview-is-making-history/)